---
title: 'Om den omöjliga uppgiften att översätta poesi / <br />De la imposible tarea de traducir poesía'
header_image: 'intranslation2.png'
header_caption: 'Spanish literature – Stockholm 2-4 december 2021'
# fullwidth: true
language: se
language-ref: texto-1
---

<!--more-->

<div class="textos">

<div class="text swe" lang="se">  
        <h1>Om den omöjliga uppgiften att översätta poesi</h1>
        <h2>Olvido García Valdés</h2>  
        <p> Översättningens plats är vikens. Mellan vem som skriver och vem som läser liv som översätter. Han skriver inte, han läser inte bara: något annat, en annan plats. På vikens plats är det där du lär dig mest. Den som skriver vet inte exakt hur han gör vad han gör; Den som läser når inte heller en sådan medvetenhetsgrad; men ofta den som översätter ja. Ibland tror han, som någon som blir kär, att han är inne i ett annat sinne: ben, spiraler, avvikande och perfekta mekanismer som fungerar på det konstiga och kraftfulla sättet. Som någon som blir kär, jagar han i den andras ögon tecken, fotspår, en tanke, ett skratt, en jogging, något mörkt. Smörjade hjul, pipiga hack - hur det går och var, hur det stannar. Och produkten: vad blandningarna är gjorda av, vilka proportioner, var den lagras och hur den låter när den lossnar. Och saker, var, hur de andas. Utöver språk är <em> det </em> språket inte <em> mitt </em> språk. Utöver språket ska jag inte <em> jag </em> göra det språket till mitt eget. Och ändå uppnås något av tonen, andningen. En camera obscura: ängar i skugga, några djur, skratt, ett ljus: det är vad som uppnås, och där, i närheten, allt som går förlorat. Mot det egna språket, mot det egna sinnet: en vik. Och var dock trogen. Trots tekniska val, markerade avgrunder: ska semantiken råda? Rytmisk? Syntax? Någon av tonaliteten, vokalfärgningen? Är rimet bevarat? Vad är paronomasiskt parallellt? Tenderar till jämvikt? Den som översätter väljer, väljer det onda som han uppfattar som mindre. Väg: ta med det här, det som det är, som det var, men här, nu; och alltid, vakande öga, tvivlet: <em> trohet, vilken uppmuntran </em>. Vridningar, blixtar, intensitet. De frågor som finns och som inte ställs, det som är nedsänkt lyser igenom, det som väger utan att synas. Mellan vem som skriver och vem som läser, en vikning, vikens plats. På språket talar en kropp: dess kropp är inte min kropp. Hur de är, hur det var när den som skrev dem rörde vid dem: solipsism av beröring. Det är skrivet med kroppen, eftersom själen är kroppen, med spåren, skåror som är inskrivna i kroppen: vad ljuset lämnar, barnets platser ... <em> Flytta </em>? <em> Häll </em>? <em> Återskapa? </em> Översätt: omöjligt dubbelliv, camera obscura. Den som översätter misslyckas och vet mer, läser bättre. </p> 
</div>
 
</div>


