---
title: 'Om den omöjliga uppgiften att översätta poesi / <br />De la imposible tarea de traducir poesía'
header_image: 'intranslation2.png'
header_caption: 'Spanish literature – Stockholm 2-4 december 2021'
#fullwidth: true
language: es
language-ref: texto-1
---




<!--more-->


<div class="textos">

<div class="text esp">
    <h1>De la imposible tarea de traducir poesía</h1>
    <h2>Olvido García Valdés</h2>  
    <p>El lugar de la traducción es el de la doblez. Entre quien escribe y quien lee vive quien traduce. No escribe, no solo lee: otra cosa distinta, otro lugar. En el lugar de la doblez es donde más se aprende. Quien escribe no sabe exactamente cómo hace eso que hace; quien lee no alcanza tampoco tal grado de conciencia; pero a menudo quien traduce sí. Algunas veces cree, como quien se enamora, estar dentro de una mente distinta: huesecillos, espirales, mecanismos anómalos y perfectos, que funcionan de esa extraña manera tan poderosa. Como quien se enamora, en los ojos del otro persigue signos, huellas, un pensar, una risa, un quiebro, algo oscuro. Ruedas engrasadas, muescas que chirrían: cómo avanza y adónde, cómo se para. Y el producto: de qué están hechas las mezclas, qué proporciones, dónde lima y cómo suena al desprenderse. Y las cosas, dónde, cómo respiran. Más allá del idioma, <em>esa</em> lengua no es <em>mi</em> lengua. Más acá del idioma, no <em>debo</em> hacer mía esa lengua. Y, sin embargo, algo del tono, del respirar se alcanza. Una cámara oscura: unos prados en sombra, algunos animales, la risa, una luz: eso es lo que se alcanza, y ahí, cerca, todo lo que se pierde. Contra la propia lengua, contra la propia mente: una doblez. Y ser fiel, sin embargo. Pese a elecciones técnicas, a marcados abismos: ¿primar lo semántico?, ¿lo rítmico?, ¿la sintaxis?, ¿algo de la tonalidad, de la coloración vocálica?, ¿se conserva la rima?, ¿buscar mejor lo fónico, lo en paralelo paronomásico?, ¿tender al equilibrio?, ¿dejarse bascular? Quien traduce elige, opta por males que percibe menores. Sopesa: traer aquello aquí, aquello como es, como era, pero aquí, ahora; y siempre, ojo avizor, la duda: <em>fidelidad, qué alientas</em>. Vueltas de tuerca, destellos, intensidad. Las preguntas que hay y que no se formulan, lo que sumergido trasluce, lo que pesa sin verse. Entre quien escribe y quien lee, un pliegue, lugar de la doblez. En la lengua habla un cuerpo: su cuerpo no es mi cuerpo. Cómo son, cómo eran las cosas cuando quien ha escrito las tocaba: solipsismo del tacto. Se escribe con el cuerpo, pues que el alma es el cuerpo, con las huellas, muescas que en el cuerpo se inscriben: lo que deja la luz, los lugares de niño... ¿<em>Trasladar</em>? ¿<em>Verter</em>? ¿<em>Recrear? </em>Traducir: doble vida imposible, cámara oscura. Quien traduce fracasa, y sabe más, lee mejor.</p>
</div>

</div>

<!-- </div> -->

