---
title: 'Detaljerad beskrivning av projektet / <br >Descripción detallada del proyecto'
header_image: 'intranslation2.png'
header_caption: ''
header_caption_url: 'https://unsplash.com/grakozy/portfolio'
---

<!--more-->

**In translation: Spanish literature – It: Sp. lit**

<!-- *Entidad solicitante y organizadora*: Översättercentrum

*Entidades colaboradoras*: Författarförbundet, Stockholm Mässan,
Kulturhuset/Stadsteatern, Universidad de Uppsala, Instituto Cervantes y
Embajada de España en Suecia.

*Fecha*: 2 – 5 diciembre 2021,

*Lugar*: Estocolmo, Suecia -->

## Relevancia del proyecto

### Análisis previo

Analizada la situación actual de la edición de obras literarias
españolas en Suecia, nos encontramos con un estancamiento, si no con una
disminución paulatina, del número de obras aparecidas en los últimos
años en el mercado sueco. Al margen de la lejanía geográfica, las
características propias del mercado sueco y las diferencias culturales,
son múltiples las razones por las que los editores suecos no se
aventuran a la edición de un mayor número de títulos procedentes de
España, aunque, en muchos casos, sea sencillamente el desconocimiento de
la lengua española la razón última y principal. El caso es que, al
margen de la labor de las *scouters* que asesoran a las grandes
editoriales, el hecho es que el traductor adquiere un valor fundamental
como introductor de la literatura española entre las editoriales
independientes de Suecia.

Es interesante destacar que el mercado sueco suele fijarse en las obras
literarias españolas una vez que han sido avaladas por el éxito de
ventas y por la recepción de la crítica, no tanto en España, como en el
mundo anglosajón, sobre todo en los Estados Unidos de América, antes de
decidirse a publicarlas.

Finalmente hay que constatar el cambio generacional de los traductores
de español al sueco, así como la incorporación mayoritaria de
traductoras a la profesión.

### Calidad del contenido y de las actividades

Con la traducción como punto de partida, **In translation: Spanish
literature** enfoca la perspectiva de sus actividades desde la dimensión
industrial de la literatura. Además de poner en valor la decisiva labor
del traductor, **It: Sp. lit.** pretende, a través de la calidad de los
participantes y de los acontecimientos que propone, conectar entre sí a
los distintos actores que intervienen en el proceso literario, tanto en
poesía como en narrativa, en España y en Suecia.

Al mismo tiempo, se ha tenido en cuenta la actualidad de las principales
novedades literarias procedentes de España en el mercado sueco para
ligar la presencia de los participantes con la presentación de sus
obras, como es el caso de la poetisa Olvido García Valdés, Premio
Nacional de poesía por *Y todos estábamos vivos* y Clara Usón, Premio
Nacional de la Crítica, por *La hija del este*.

Además, y con el objeto de aprovechar al máximo esta coincidencia,
apostamos igualmente por la presencia de la autora Cristina Morales,
Premio Nacional de Literatura por su obra *Lectura fácil*, que no ha
sido traducida todavía al sueco y de su agente literaria, Ella Sherr,
para apoyar esta iniciativa de publicación y para introducir su catálogo
de autores españoles contemporáneos en el exigente y prestigioso mercado
sueco. Finalmente, el crítico literario y catedrático de Literatura
española, Jordi Gracia, se encargará de actualizar con sus
intervenciones la recepción de la literatura española entre los
profesionales suecos y del público en general.

### Dirección del proyecto: equipo de gestión entidad solicitante – Översättarcentrum

Daniel Gustafsson, director ejecutivo Översättarcentrum, Estocolmo.
Escritor y traductor, antiguo responsable de literatura del Svenska
Institutet, instituto nacional de cultura de Suecia.
[*daniel@oversattarcentrum.se*](mailto:daniel@oversattarcentrum.se)

Gaspar Cano Peral, director del proyecto **It: Sp. lit.** Filólogo y
periodista *freelance*; exdirector y fundador del Instituto Cervantes de
Estocolmo, dirigió el Instituto Cervantes de Berlín durante los años de
2007 al 2012. [*gaspar.cano@elpaso.se*](mailto:gaspar.cano@elpaso.se)

*Por parte de las entidades colaboradoras:*

Författarförbundet, contacto Klara Lindell, responsable departamento
traducción: [*klaraverbatext@gmail.com*](mailto:klaraverbatext@gmail.com)

Kulturhuset/Stadsteatern, contacto Ingmar Fasth, responsable
programación de literature
[*ingemar.fasth@stockholm.se*](mailto:ingemar.fasth@stockholm.se)

Universidad de Uppsala, contacto Fernando Bermúdez Wachmeister,
departamento español
[*fernando.bermudez@moderna.uu.se*](mailto:fernando.bermudez@moderna.uu.se)

Instituto Cervantes, contacto Alberto Garzón, director,
[*direstoc@cervantes.se*](mailto:direstoc@cervantes.se)

Embajada de España en Suecia, contacto Juan Villar, consejero de
cultura, [*juan.villar@maec.se*](mailto:juan.villar@maec.se)

## Audiencia

### Nuevas tecnologías

Tras las jornadas **It: Sp. lit.**publicará una página web en la que se
podrá consultar (y descargar en formato PDF) las transcripciones de los
distintos encuentros, fragmentos de video de las presentaciones, etc.

La página web estará alojada en el servidor de la organización
([*www.intranslation.se*](http://www.intranslation.se)), cumplirá con la
normativa vigente en materia de accesibilidad y tendrá un diseño
“response” que facilite su consulta desde cualquier dispositivo.

Durante 2022 **It: Sp. lit.** organizará *6 sesiones digitales de
actualización* para traductores de español al sueco que contarán con la
participación de autores y especialistas españoles.

### Audiencia

El taller de traducción esta dirigido a una audiencia especializada,
como es la de los traductores profesionales del español al sueco.

Las actividades durante la Feria Literaria de Estocolmo, que se celebra
en la Kulturhuset/Stadsteatern, son atendidas por un público diverso y
muy numeroso que incluye a los profesionales que atienden la feria.

La actividad en el Instituto Cervantes de Estocolmo va dirigida a un
público mayoritariamente hispanohablante y a suecos con un avanzado
conocimiento del español.

### Difusión: comunicación y visibilidad

El departamento de comunicación de Kulturhuset/Stadsteatern se hace
cargo de la difusión de los eventos que se incluyen en la programación
de la Feria literaria de Estocolmo a través de los canales habituales de
este centro cultural de la municipalidad de Estocolmo. Notas de prensa,
redes sociales, etc.

Översättarcentrum hace llegar a las redacciones de los periódicos
nacionales la programación de **It: Sp. lit.** y coordina su
comunicación en sueco.

Presencia en redes sociales tanto a través de Översättarcentrum como del
resto de las organizaciones colaboradoras.

Notas de prensa de Översättarcentrum.

Imformación en revistas literarias: karavan, med andra ord,…

Difusión y apoyo a la comunicación a través de las editoriales suecas
colaboradoras, Edda y Ekström & Garay.

Entrevistas con los participantes españoles propuestas a los periódicos
Sveska Dagbladet, DN, Expressen, Aftonbladet.

## Plan

### Taller de traducción para traductores profesionales de español al sueco

Jueves 2 de diciembre 2021

Lugar: Författarförbundet, Asociación de autores suecos. Drottninggatan
88 B, Estocolmo

Alrededor de una veintena de traductores inscritos participarán en este
taller que cuenta con la intervención de Olvido García Valdés en el
apartado de traducción de poesía; con la de Clara Usón en el de
traducción de narrativa y con el crítico y catedrático de literatura
española, Jordi Gracia, que disertará sobre el momento actual de la
literatura española. El enfoque comercial y de las nuevas voces correrá
a cargo de la agente literaria afincada en Barcelona, Ella Sher.

Las traductoras Lena Wolf, traductora de la nueva versión de *Cien años
de soledad*, de García Márquez; Hanna Nordenhöök, traductora de
*Temporada de huracanes*, de Fernanda Melchor; Anna-Karin Thorburn,
traductora de *El infinito en un junco*, de Irene Vallejo y Siri Hultén,
traductora de *Nada*, de Carmen Laforet debatirán sobre su trabajo
durante la sesión titulada *Traducir del español.*

### Recepción organizada por la Embajada de España*

Con motivo de la participación española en el Taller de traducción y en
la Feria literaria de Estocolmo 2021. El objetivo es reunir al mayor
número posible de profesionales del mundo de la literatura sueca y de
otros participantes internacionales.

### Encuentro público con los participantes españoles*

Viernes 3 de diciembre 2021

Lugar: Instituto Cervantes de Estocolmo

Presentación de la edición sueca de *La hija del este de Clara Usón*

en colaboración con la editoral Ekström & Garay y de la de *Y todos
estábamos vivos*, de Olvido García Valdés en colaboración con la
editorial Edda.

### Feria literaria de Estocolmo*

 *Och alla var vi levande/Y todos estábamos vivos*

Presentación y recital poético bilingüe a cargo de Olvido García Valdés
y Magnus William-Ohlson, poeta, crítico y especialista sueco en
literatura y poesía española.

### Momento de la literatura española. Nuevas voces.*

Coloquio protagonizado por las autoras Clara Usón y Cristina Morales con
la moderación del crítico literario Jordi Gracia.

Sábado 4 de diciembre 2021

Lugar: Kulturhuset/Stadsteatern
